# Домашнее задание к занятию "7.1. Инфраструктура как код"

## Задача 1. Выбор инструментов. 
 
### Легенда
 
Через час совещание на котором менеджер расскажет о новом проекте. Начать работу над которым надо 
будет уже сегодня. 
На данный момент известно, что это будет сервис, который ваша компания будет предоставлять внешним заказчикам.
Первое время, скорее всего, будет один внешний клиент, со временем внешних клиентов станет больше.

Так же по разговорам в компании есть вероятность, что техническое задание еще не четкое, что приведет к большому
количеству небольших релизов, тестирований интеграций, откатов, доработок, то есть скучно не будет.  
   
Вам, как девопс инженеру, будет необходимо принять решение об инструментах для организации инфраструктуры.
На данный момент в вашей компании уже используются следующие инструменты: 
- остатки Сloud Formation, 
- некоторые образы сделаны при помощи Packer,
- год назад начали активно использовать Terraform, 
- разработчики привыкли использовать Docker, 
- уже есть большая база Kubernetes конфигураций, 
- для автоматизации процессов используется Teamcity, 
- также есть совсем немного Ansible скриптов, 
- и ряд bash скриптов для упрощения рутинных задач.  

Для этого в рамках совещания надо будет выяснить подробности о проекте, что бы в итоге определиться с инструментами:


Сводная таблица:

| Инструмент	| Потребность 	| Тип инф-ры	| Примечание	|
|---------------|---------------|-------|---------------|
| CloudFormation	| Низкая	|	Неизменяемая	|Инициализация ресурсов AWS (развертывание и запуск в облаке серверов по шаблону)	|
| Packer	| Низкая	|	---	| Шаблонизация готовых образов заданными настройками)	|
| Terraform	| Высокая	|	Неизменяемая	| Инициализация ресурсов (развертывание и запуск в облаке серверов по нужному шаблону)	|
| Docker	| Высокая	|	---	| Шаблонизация готовых образов с заданными настройками)	|
| Kubernetes 	| Высокая	|	Неизменяемая	| Оркестрация неизменяемой инфраструктуры	|
| Teamcity	| Высокая	|	---	| Сборка проекта, тестирование кода, пречек коммитов, управление облачными сервисами/масштабирование	|
| Ansible 	| Низкая	|	Изменяемая	| Управление конфигурацией (автоматическое развертывание и настройка сервисов поверх ОС)	|
| bash скрипты	| Низкая	|		| 	|


1. Какой тип инфраструктуры будем использовать для этого проекта: изменяемый или не изменяемый?
1. Будет ли центральный сервер для управления инфраструктурой?
1. Будут ли агенты на серверах?
1. Будут ли использованы средства для управления конфигурацией или инициализации ресурсов? 

В связи с тем, что проект стартует уже сегодня, в рамках совещания надо будет определиться со всеми этими вопросами.

### В результате задачи необходимо

1. Ответить на четыре вопроса представленных в разделе "Легенда". 

Ответ: С учётом предполагаемого большого количества релизов, тестирования и доработок - необходимо ограничить влияние изменения нифраструктуры на работу приложения - соответственно необходим неизменяемый тип инфраструктуры, позволяющий выполнять  
на всех серверах операции идентично, без каких-либо расхождений. Так же с учётом активного использования Terraform предполагается неизменяемый тип инфраструткуры.
С учётом использования компанией Teamcity потребуется центральный сервер - либо как вариант использовать облачный сервис.
Teamcity использует билд-агенты которые могут запускаться как на самом сервере так и в Kubernetes.
Для управления инфраструктурой логично использовать Terraform как средство инициализации серверов по нужному шаблону и снижения риска изменения инфраструктуры в целом.


2. Какие инструменты из уже используемых вы хотели бы использовать для нового проекта? 

Docker, Terraform, Kubernetes и Teamcity - основной набор инструментов который может удовлетворить ежедневные потребности. Ansible - может потребоваться на этапе подготовки и кастомизации инфраструктуры, приведению её к некоторому требуемому состоянию - например когда требуется кастомизировать среду разработки.

3. Хотите ли рассмотреть возможность внедрения новых инструментов для этого проекта? 
Возможность использования новых инструментов в проекте необходимо решать комплексно совместно с коммандой, т.к. использование новых инструментов в проекте может повлиять на проект в целом. 
В качестве примера: Сборка проекта локально и на build-агентах может отличаться ввиду их настроек как результат возможно влияние на конечный результат.

Если для ответа на эти вопросы недостаточно информации, то напишите какие моменты уточните на совещании.


## Задача 2. Установка терраформ. 

Официальный сайт: https://www.terraform.io/

Установите терраформ при помощи менеджера пакетов используемого в вашей операционной системе.
В виде результата этой задачи приложите вывод команды `terraform --version`.

```bash
iva@c8:~ $ terraform --version
Terraform v1.1.7
on linux_amd64
iva@c8:~ $ 

```


## Задача 3. Поддержка легаси кода. 

В какой-то момент вы обновили терраформ до новой версии, например с 0.12 до 0.13. 
А код одного из проектов настолько устарел, что не может работать с версией 0.13. 
В связи с этим необходимо сделать так, чтобы вы могли одновременно использовать последнюю версию терраформа установленную при помощи
штатного менеджера пакетов и устаревшую версию 0.12. 

В виде результата этой задачи приложите вывод `--version` двух версий терраформа доступных на вашем компьютере 
или виртуальной машине.

```bash
iva@c8:~/tt $ dnf --showduplicate list terraform
Последняя проверка окончания срока действия метаданных: 0:08:05 назад, Вт 15 мар 2022 01:51:20.
Установленные пакеты
terraform.x86_64                                           1.1.7-1                                         @hashicorp
Имеющиеся пакеты
terraform.x86_64                                           0.11.14-1                                       hashicorp 
....
terraform.x86_64                                           0.13.1-1                                        hashicorp 
...
terraform.x86_64                                           1.1.6-1                                         hashicorp 
terraform.x86_64                                           1.1.7-1                                         hashicorp 
iva@c8:~/tt $ wget https://releases.hashicorp.com/terraform/0.13.1/terraform_0.13.1_linux_amd64.zip
--2022-03-15 02:00:10--  https://releases.hashicorp.com/terraform/0.13.1/terraform_0.13.1_linux_amd64.zip
Распознаётся releases.hashicorp.com (releases.hashicorp.com)… 151.101.113.183, 2a04:4e42:3a::439
Подключение к releases.hashicorp.com (releases.hashicorp.com)|151.101.113.183|:443... соединение установлено.
HTTP-запрос отправлен. Ожидание ответа… 200 OK
Длина: 34860186 (33M) [application/zip]
Сохранение в: «terraform_0.13.1_linux_amd64.zip»

terraform_0.13.1_linux_amd64.zip                       100%[===========================================>]  33,25M  1,21MB/s    за 31s     

2022-03-15 02:00:44 (1,08 MB/s) - «terraform_0.13.1_linux_amd64.zip» сохранён [34860186/34860186]

iva@c8:~/tt $ unzip terraform_0.13.1_linux_amd64.zip 
Archive:  terraform_0.13.1_linux_amd64.zip
  inflating: terraform               
iva@c8:~/tt $ mv terraform terraform13
...
[root@c8 tt]# mv terraform13 /usr/local/bin/
...
iva@c8:~/tt $ terraform --version
Terraform v1.1.7
on linux_amd64
iva@c8:~/tt $ terraform13 --version
Terraform v0.13.1
iva@c8:~/tt $ 
```

---

### Как cдавать задание

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---
