# devops-netology 

### Домашнее задание к занятию "3.2. Работа в терминале, лекция 2"

1. Какого типа команда cd? Попробуйте объяснить, почему она именно такого типа; опишите ход своих мыслей, если считаете что она могла бы быть другого типа.

Интерпретатор bash имеет множество встроенных команд, часть из которых имеет аналогичные исполняемые файлы в операционной системе.
cd - это встроенная команда bash, bash интерпретирует поступающие на stdin комманды, и в зависимости от того является ли это внутренней командой или исполняемым фалом происходит либо внутреннее исполнение либо перенаправление, вызов внешней программы с передачей параметров.

2. Какая альтернатива без pipe команде grep <some_string> <some_file> | wc -l? man grep поможет в ответе на этот вопрос. Ознакомьтесь с документом о других подобных некорректных вариантах использования pipe.

'|' - позволяет выстраивать конвеер из комманд, результат работы первой комманды перенаправляется для обработки второй комманды.
в случае с grep имеется ключ -c - который заменит нам комманду wc -l

```
iva@c8:~/Vagrant $ grep cpu /proc/cpuinfo | wc -l
48
iva@c8:~/Vagrant $ grep cpu /proc/cpuinfo -c
48

vagrant@u8:~$ grep sse /proc/cpuinfo -c
4
vagrant@u8:~$ grep cpu /proc/cpuinfo -c
24
```


3. Какой процесс с PID 1 является родителем для всех процессов в вашей виртуальной машине Ubuntu 20.04?

Процесс c PID 1 - systemd - это системный демон, который (подобно процессу init) является родителем (прямым или косвенным) всех других процессов.

```
  PID USER      PR  NI    VIRT    RES    SHR S  %CPU  %MEM     TIME+ COMMAND
  1 root      20   0  167352  11220   8360 S   0.0   0.4   0:00.73 systemd
```

```
vagrant@u8:~$ pstree -p 
systemd(1)─┬─VBoxService(813)─┬─{VBoxService}(815)
           │                  └─...
           ├─accounts-daemon(625)─┬─{accounts-daemon}(676)
           │                      └─...
           ├─agetty(698)
           ├─atd(689)
           ├─cron(687)
           ├─dbus-daemon(626)
           ├─irqbalance(631)───{irqbalance}(635)
           ├─multipathd(574)─┬─{multipathd}(575)
           │                 └─...
           ├─networkd-dispat(633)
           ├─polkitd(843)─┬─{polkitd}(854)
           │              └─{polkitd}(856)
           ├─rpcbind(600)
           ├─rsyslogd(634)─┬─{rsyslogd}(706)
           │               ├─...
           │               └─{rsyslogd}(708)
           ├─sshd(735)───sshd(1210)───sshd(1266)───bash(1267)───pstree(1536)
           ├─systemd(1225)───(sd-pam)(1227)
           ├─systemd-journal(391)
           ├─systemd-logind(644)
           ├─systemd-network(446)
           ├─systemd-resolve(602)
           └─systemd-udevd(422)

```

```
$ ps -p 1
    PID TTY          TIME CMD
      1 ?        00:00:16 systemd
```

4. Как будет выглядеть команда, которая перенаправит вывод stderr ls на другую сессию терминала?

```
$ls /etc/no_file  2>/dev/pts/1 >/dev/pts/0
```

перенаправит вывод на терминал 0

Пример перенаправления ошибок из stderr в другой терминал:

```
$echo "Test" >/dev/stderr 
Test
$echo "Test" >/dev/stderr >/dev/pts/0 - перенаправит вывод ошибок из stderr в терминал 0
```
Смотрим номер текущего терминала и открываем новый терминал, выполняем перенаправление:

```
vagrant@u8:~$ who am i
vagrant  pts/1        2021-10-24 21:28 (10.0.2.2)
vagrant@u8:~$ ls /not_exist 2> /dev/pts/0

vagrant@u8:~$ who am i
vagrant  pts/0        2021-10-24 21:28 (10.0.2.2)
vagrant@u8:~$ ls: cannot access '/not_exist': No such file or directory

```

5. Получится ли одновременно передать команде файл на stdin и вывести ее stdout в другой файл? Приведите работающий пример.

```
cat < /proc/cpuinfo >test_file
```

6. Получится ли находясь в графическом режиме, вывести данные из PTY в какой-либо из эмуляторов TTY? Сможете ли вы наблюдать выводимые данные?
    При выполнении данного задания использовался xTerm из графического режима и консоль linux.

```
iva@c8:~ $ who am i
iva      pts/3        2021-10-25 23:10 (:0)
iva@c8:~ $ echo 'Test pts3'>/dev/tty3
```

CTRL+ALT+F3

```
iva@c8:~ $ who am i
iva      tty/3        2021-10-25 23:12 (:0)
iva@c8:~ $ Test pts3
iva@c8:~ $ echo 'Test tty3' >/dev/pts/3
```
переключаемся обратно в графический режим на xTerm

```
iva@c8:~ $ who am i
iva      pts/3        2021-10-25 23:10 (:0)
iva@c8:~ $ echo 'Test pts3'>/dev/tty3
iva@c8:~ $ Test tty3
```


7. Выполните команду bash 5>&1. К чему она приведет? Что будет, если вы выполните echo netology > /proc/$$/fd/5? Почему так происходит?

```
vagrant@u8:~$ bash 5>&1  - открывает десткриптор 5 с правами на чтение и запись, выводит в стандартный вывод. 

vagrant@u8:~$ echo netology > /proc/$$/fd/5  - перенаправляет вывод команды echo в дескриптор 5
netology - выводится в текушем терминале
```
При выполнении команды echo netology > /proc/$$/fd/5 происходит вывод результата работы команды на терминал 
т.к. в команде выполняется перенаправление стандартного вывода в тот же самый файловый дескриптор 
(в нашем случае в файловый дескриптор с номером 5) который в свою очередь ранее был перенаправлен 
на стандартный вывод (в файловый дескриптор 1)


8. Получится ли в качестве входного потока для pipe использовать только stderr команды, не потеряв при этом отображение stdout на pty? 
    Напоминаем: по умолчанию через pipe передается только stdout команды слева от | на stdin команды справа. 
    Это можно сделать, поменяв стандартные потоки местами через промежуточный новый дескриптор, который вы научились создавать в предыдущем вопросе.

```
vagrant@u8:~$ ls /no_files 5>&1 1>&2 2>&5 | cat
ls: cannot access '/no_files': No such file or directory
vagrant@u8:~$ cat file1.txt 5>&1 1>&2 2>&5 |grep '' 
test file
vagrant@u8:~$ cat no_such_file.txt 5>&1 1>&2 2>&5 |grep '' 
cat: no_such_file.txt: No such file or directory
```

    Получится, если создать новый файловый дескриптер и передать на него stdout, затем stdout передать на stderr, а stderr передать на новый файловый дескриптер 5.
    0 — stdin , стандартный поток ввода.
    1 — stdout , стандартный поток вывода.
    2 — stderr , стандартный поток ошибок.

9. Что выведет команда cat /proc/$$/environ? Как еще можно получить аналогичный по содержанию вывод?

cat /proc/$$/environ | strings

printenv или env - команды позволяют вывести все переменные окружения и оболочки

/proc/PID/environ – переменные окружения для данного процесса;

cat /proc/$$/environ | strings


10. Используя man, опишите что доступно по адресам /proc/<PID>/cmdline, /proc/<PID>/exe.

/proc/<PID>/cmdline - содержит полную командную строку для процесса, если только процесс не является зомби, иначе возвращает пустую строку. 

vagrant@u8:~$ cat /proc/$$/cmdline
-bash

/proc/<PID>/exe - В Linux 2.2 и более поздних версиях этот файл представляет собой символическую ссылку, содержащую фактический путь к исполняемой команде

vagrant@u8:~$ file /proc/$$/exe 
/proc/1621/exe: symbolic link to /usr/bin/bash

root@u8:/home/vagrant# file /proc/1/exe
/proc/1/exe: symbolic link to /usr/lib/systemd/systemd


11. Узнайте, какую наиболее старшую версию набора инструкций SSE поддерживает ваш процессор с помощью /proc/cpuinfo.
Ответ: SSE4.2

```
vagrant@u8:~$ ./catproc.sh 
sse
sse2
ssse3
sse4_1
sse4_2
vagrant@u8:~$ cat ./catproc.sh 
#!/bin/bash

OUTPUT=$(cat "/proc/cpuinfo" | grep flags| uniq )

#echo -e $OUTPUT

IFS=' '
read -ra flags <<< "$OUTPUT"

for i in "${flags[@]}"; do
    echo -e $i |grep sse
done
```

12. При открытии нового окна терминала и vagrant ssh создается новая сессия и выделяется pty. Это можно подтвердить командой tty, которая упоминалась в лекции 3.2. Однако:

```
vagrant@netology1:~$ ssh localhost 'tty'
not a tty
```

Почитайте, почему так происходит, и как изменить поведение.


SSH не устанавливает TTY по умолчанию, Чтобы обойти это необходимо передать параметр -t

```
vagrant@u8:~$ ssh -t localhost 'tty'
```

13. Бывает, что есть необходимость переместить запущенный процесс из одной сессии в другую. Попробуйте сделать это, воспользовавшись reptyr. 
    Например, так можно перенести в screen процесс, который вы запустили по ошибке в обычной SSH-сессии.

```
vagrant@u8:~$ who am i
vagrant  pts/0        2021-10-26 21:51 (10.0.2.2)
vagrant@uv:~$ top - запустили процесс
```

CTRL+Z - приостанавливаем работу

```
[1]+  Stopped                 top
vagrant@u8:~$ ps ax| grep top
   2011 pts/0    T      0:00 top
   2013 pts/0    S+     0:00 grep --color=auto top

```

открываем новый терминал 

```
vagrant@u8:~$ who am i
vagrant  pts/1        2021-10-26 21:51 (10.0.2.2)
vagrant@u8:~$ screen
vagrant@u8:~$ sudo reptyr -T 2011
vagrant@u8:~$ vagrant@u8:~$ fg top - выводим на экран.

```


14.  sudo echo string > /root/new_file не даст выполнить перенаправление под обычным пользователем, так как перенаправлением занимается 
    процесс shell'а, который запущен без sudo под вашим пользователем. 
    Для решения данной проблемы можно использовать конструкцию echo string | sudo tee /root/new_file.
    Узнайте что делает команда tee и почему в отличие от sudo echo команда с sudo tee будет работать.

    Команда tee читает из стандартного потока ввода и записывает в стандартный поток вывода и может записывать в подготовленный файл или переменную.
    Команда отработает корректно ввиду того, что команда tee будет запущена с использованием sudo и тем самым повысятся привиллегии этой 
    команды до root-пользователя,  что позволит успешно записать в файл, который доступен на запиcь только для root-пользователя.
